# Бизнес-выводы

## ABC-анализ

1. **Группы AAA и BAA** (21,1% и 2,5%) Товары с высокой или средней итоговой выручкой, объемами продаж и валовой прибылью.

Перед принятием решений в этой группе лучше провести и посмотреть XYZ, чтобы принять решение о возможном поднятии цены.

- Если товар входит в группу X - можно поднимать цену на короткий период, чтобы увеличить маржинальность. Далее в течение не сильно большого срока оцениваем динамику продаж и принимаем решение о подтверждении или откате цены до прежних значений.
- Если группа Y/Z, то лучше не увеличивать цену, пока не разобраться в вопросе нестабильности спроса. Например покупают в определенный сезон или только по акции. Тогда при поднятии цены может уменьшиться и выручка с прибылью.

2. **Группы CBC и CAC** (12,9% и 11,8%) Товары с низкой выручкой, средним или даже высоким объемом продаж и низкой валовой прибылью.

Вероятно это группа дешевых товаров. Стоит провести анализ ценовой эластичности и оптимизировать цены на части товаров для увеличения выручки и валовой прибыли.
Необходимо уделить группе серьезное внимание, поскольку они на 2 и 3 месте по популярности.

Можно попытаться снизить себестоимость продукции, путем переговоров с поставщиком (заказывать в больших объемах по сниженным ценам) или сменить поставщика (при условии, что товар продается не у одного поставщика)

3. **Группы ABA и ACA** (9,7% и 3,6%) Товары с высокой выручкой и валовой прибылью, но средним по количеству продаж.

Для них необходимо увеличить количество продаж, не упав в прибыли.

Можно попробовать применить следующее и оценить эффект:

- Поставить на более видное место + выделить какими-то ценниками или промо-оформлением;
- Сделать акцию скидка при покупке от N штук
- Сделать акцию через кросс-сейл, например, при покупке товаров из этой группы скидка N% на товары F (главное выбрать товары, где валовая прибыль не понесет больших потерь)

4. **Группа BAB** (6,5%) Товары со средней выручкой, средним или высоким количеством продаж и средней валовой прибылью.

Также попробовать поднять цену и оценить динамику продаж. 

5. **Группы BCB, BCA** (6,3% и 4,1%) Товары со средней итоговой выручкой и средней или высокой валовой прибылью, но низким количеством продаж.

Необходимо поднимать количество продаж путем проведения каких-либо акций (например, делать скидку на данный товар, при покупке какого-либо другого), создания рекламы. 

6. **Группа BBA** (5%) Товары со средней выручкой и количеством продаж, но высокой валовой прибылью.

Нужно попробовать поднять количество продаж, но стараться не использовать скидки, чтобы не упал уровень валовой прибыли. Можно попробовать выставить товар на более привлекающие места и выделить ценник. Также можно поискать варианты недорогой рекламы.

7. **Группа СAB** (3,8%) Товары с низкой общей выручкой, высоким количеством продаж и средней валовой прибылью.

Очень дешевые товары, но за счет большого количества продаж и неплохой накрутки цены валовая прибыль неплохая. Можно попробовать немного поднять цену и поднять уровень выручки с валовой прибылью.

8. **Группы BBB и ABB** (5,7% и 1,8%) Товары с высокой выручкой, но средним количеством продаж и валовой прибылью.

Для таких товаров можно попробовать подтянуть сначала какой-то один показатель, лучше количество. А когда люди привыкнут к продукту, а потом можно будет поднять цену и подтянуть валовую доходность. Соответственно можно выставить на видное место, предлагать покупателям в первую очередь или как аналог другого лекарства, создание акции на продукцию. Для сохранения доходности можно попробовать договориться с поставщиком о временной скидке.

9. **Группа BAC** (1,4%) Товары со средней выручкой, высоким объемом продаж и низкой валовой прибылью.
Необходимо пробовать поднимать цену и следить за динамикой продаж, либо пробовать снижать цену у поставщика.

10. **Группа AAB** (1,2%) Товары с высокой выручкой, количеством продаж, но средней валовой прибылью.
Можно пробовать повышать цену и следить за динамикой или пытаться снижать цену поставки.

11. **Группа BCC** (1%)

Товары продаются мало и с плохой доходностью. Поднимать цену нельзя, так как продается и так мало. Акцию тоже не сделать доходность маленькая.

12. **Группа BBA** (1%) Товары со средней выручкой, средним количеством продаж и высокой валовой прибылью.
Стоит предпринять мероприятия по увеличению количества продаж, но без снижения стоимости. Поэтому стоит возможно провести рекламу, больше предлагать покупателям, выставить на более привлекательные места. 


## XYZ-анализ

X-Категория (Товары со стабильным спросом)

Поддерживать высокий уровень запасов для обеспечения постоянной доступности. Использовать автоматические системы пополнения запасов, чтобы избежать дефицита.
Стараться удерживать цены на стабильном уровне. Если чуть поднимать, то следить за динамикой продаж. Промоакции и скидки планировать заранее, поскольку спрос предсказуем. Можно рассмотрите возможность кросс-продаж с другими популярными товарами, поскольку запасы на складе позволяют это.


Y-Категория (Товары со средней вариабельностью спроса)

Поддерживайте умеренный уровень запасов. Анализировать тенденции спроса, чтобы предсказывать периоды увеличенного спроса и готовиться к ним. Рассмотреть возможность гибкого ценообразования в зависимости от сезонности или других факторов и заранее планируйте промоакции в периоды предполагаемого повышения спроса.

Активно анализировать рыночные тренды и конкурентные действия, чтобы своевременно корректировать маркетинговые стратегии. Использовать сезонные акции и рекламные кампании.

Z-Категория (Товары с высоким уровнем вариабельности спроса)

Поддерживайте минимальные запасы, чтобы уменьшить риски избыточных запасов и устаревания товара. Рассмотреть возможность заказов под клиента, чтобы избежать ненужных запасов.

Иногда быстро снижать цены для ликвидации остатков. Использовать постоянные акции для стимуляции спроса. Обратить внимание на целевые группы клиентов, которые могут быть заинтересованы в этих товарах и используйте персонализированные предложения и акционные предложения для стимулирования покупок.